---
title: 课堂测验和答案
sidebar:
  hidden: true
---

使用说明：

- 推荐使用 [Anki 软件](https://apps.ankiweb.net)，辅助记忆
- 一定要自行创建问题卡片，并搜集和整理答案
- 在能够理解答案，并能独立动手操作的前提下，再去记忆
- 按照课程进度，添加新的问题卡片
- 每天利用碎片化时间，根据 Anki 提示，复习卡片
- 问题如果有歧义或有其他任何问题，欢迎留言

## 前言

- 本课程分几大部分
  ```
  三部分：基础、设计和原理
  ```
- 编程或软件开发的核心是什么，以此为基础还要提升哪些方面
  ```
  核心是功能实现，以此为基础还要提升性能、可靠性、安全性，等
  ```
- 本课程实验环境采用什么操作系统和什么数据库软件
  ```
  操作系统：ubuntu linux bash
  数据库：MySQL 8.0
  ```
- 用 linux 操作系统作为实验环境的理由有哪些
  ```
  1. 线上环境必然是 linux，linux 是开源免费的，很稳定，消耗资源小。几乎所有的互联网公司的业务都是构建在开源软件上的
  2. 开发环境和线上环境相同，避免很多代码兼容性的问题，容易解决问题
  3. 开发环境使用 linux，让大家有使用和学习 linux 的场景。否则，平时总是使用 windows，线上偶尔使用 linux，大家对 linux 就很难掌握的很好，学以致用
  4. windows 是 GUI，linux 也有图形用户界面 x-window，linux 个人操作系统可以使用图形用户界面。但是 linux 服务器一定使用命令行界面，图形界面会额外消耗系统资源
  5. 命令行界面的命令行用法，跟编程的思路是吻合的。你可以把一个命令视为一个函数，所以命令行界面可以方便编写自动化脚本，图形用户界面完成自动化操作就很困难
  6. 图形用户界面是人机交互的接口，命令行界面也是人机交互的接口，另外，命令行界面还是机机交互的接口，人机交互，即人控制计算机，机机交互，即计算机控制计算机。命令行环境通过编写批处理脚本来实现自动控制计算机的效果。
  7. nodejs 最初是在 linux 上开发的，后来微软很看好这个项目，就派出团队来做 nodejs 的 window 版。所以，nodejs 的 API 跟 linux 命令行或者概念是相一致的。
  8. 打个比方，windows 是傻瓜相机，linux 命令行就是单反相机。傻瓜相机人人都会用，单反相机就是专业人士使用的。所以，软件学院的学生要想体现自己的专业性，不能只会使用 windows
  ```
- linux 常用的发行版有哪些，实验环境使用哪个发行版
  ```
  linux 常用的发行版有：CentOS、Ubuntu，等
  本课程使用的是：Ubuntu
  ```
- linux 命令行语法是什么
  ```
  command sub-command options arguments
  ```
- 写出常用的 12 个 linux 命令、功能和缩写（如果有）
  ```
  ls     列出文件和目录（list）
  cal    打印日历（calendar）
  cd     切换当前目录（change directory）
  pwd    打印当前工作目录（print working directory）
  date   查看当前的时间和日期
  cat    打印文本文件内容（concatenate）
  cp     复制文件或目录（copy）
  mkdir  创建目录（make directory）
  touch  创建空文件或修改文件日期参数
  mv     移动文件或重命名文件（move）
  rm     删除文件或目录（remove）
  head   查看文件前 10 行内容
  ```
- 为什么选择 MySQL 数据库软件
  ```
  开源免费、应用广泛
  ```
- 市面上有哪些 DBMS
  ```
  MS SQL Server
  Oracle
  MySQL
  PostgreSQL
  SQLite
  ```
- 从哪个网站查到 DBMS 的排名
  ```
  https://db-engines.com/en/ranking_trend
  ```
- 数据库相关职位有哪些
  ```
  DBA: Database Administrator
  DBD: Database Developer
  ```
- 如何查看 MySQL 的版本号
  ```
  mysql --version
  ```
- 为什么 MySQL 有两个版本号
  ```
  MySQL 客户端的版本号
  MySQL 服务端的版本号
  ```
- 如何进入 MySQL 控制台环境，命令行参数都是什么含义
  ```
  mysql -h host -u user -p
  ```
- MySQL 控制台默认提示符是什么
  ```
  mysql>
  ```
- MySQL 控制台如何获取帮助
  ```
  help 或 \h
  help content
  ```
- MySQL 控制台有哪些常用的命令和快捷方式
  ```
  use database 或 \u database  切换到某个数据库
  help content 或 \h content   查看帮助信息
  status 或 \s                 查看 mySQL 数据库服务器的状况
  source file 或 \. file       执行 file 中的 SQL 代码
  quit 或 \q                   退出 MySQL 控制台
  ```
- 如何退出 MySQL 控制台
  ```
  quit 或 \q
  ```

## 绪论

### 数据管理

- 何为数据
  ```
  数据是能够被记录且具有实际含义的已知事实。
  ```
- 数据的管理操作有哪些分类，每种分类下面有哪些具体操作
  ```
  存数据（写）、取数据（读）和其他操作
  read: 条件查询和聚合查询
  write: 增加、删除和修改
  other: 完整性约束、数据共享、并发控制，等
  ```
- 解释一下每种数据管理操作
  ```
  略
  ```
- 数据管理经历了哪些发展阶段
  ```
  三个阶段：人工、文件、数据库
  ```
- 数据库管理方案分哪两大类
  ```
  关系数据库和非关系数据库
  ```
- 比较文件和 DBMS 作为数据管理方案的优劣
  ```
  数据一致性方面，文件系统会导致大量的数据不一致现象，而数据库系统不会导致数据不一致
  数据结构方面，文件系统的数据结构比较简单，数据库系统的数据结构比较复杂
  数据共享方法，文件系统很难实现数据共享，数据库系统数据共享很容易
  数据冗余方面，文件系统有很高的数据冗余，数据库系统的数据冗余很少
  安全性方面，文件系统不是很安全，数据库系统安全性高很多
  备份和故障恢复方面，文件系统没有备份和恢复机制，数据库系统具备备份和恢复机制
  ```
- 在 linux 命令行，哪些命令可以做文件数据管理，这些命令如何使用
  ```
  sed、awk、read、echo、grep
  ```

### 数据库系统

- 什么是数据库
  ```
  数据的仓库。Database is a set of related data that is organized, shared, and persistent.
  ```
- 什么是系统
  ```
  系统是相互联系、相互作用的诸元素的综合体。
  ```
- 三大论是什么创始人是谁
  ```
  控制论，维纳
  系统论，贝塔朗菲
  信息论，香农
  ```
- 什么是数据库系统
  ```
  数据库系统是高效组织和管理数据的系统，由数据库、数据库管理系统和应用程序三部分构成。
  ```
- 数据库系统有哪些组成部分
  ```
  由数据库、数据库管理系统和应用程序三部分构成。
  ```
- 什么是数据库管理系统
  ```
  DBMS is a general-purpose system software that faciliates the organization, storage, manipulation, control, and maintainence of databases among various users and application programs.
  ```
- DBMS 是哪些单词的缩写
  ```
  Database Management System
  ```
- 数据库管理系统有哪些分类方式，为每种分类写出几种 DBMS 产品
  ```
  按是否是关系数据库管理系统，分两大类：RDBMS 和 DBMS
  按是否是网络数据库管理系统，分两大类：网络级 DBMS 和桌面级 DBMS
  按是否收费，分两大类：商业和开源的
  ```
- MySQL 属于上述的哪种分类
  ```
  开源数据库
  关系数据库
  企业级或网络数据库
  ```
- 如何在实验环境中，找到数据库存放的位置
  ```
  show variables like 'datadir';
  ```
- MySQL 默认数据库存放在哪里
  ```
  /var/lib/mysql/
  ```
- MySQL 数据库和文件目录有什么对应关系
  ```
  数据库的名称就是文件夹的名字
  ```
- MySQL 有哪些系统数据库，各自的作用是什么
  ```
  sys, mysql, information_schema, performance_schema
  ```
- 是否每个系统数据库都有对应的文件夹
  ```
  不是，information_schema 没有对应的文件夹
  ```
- MySQL 数据库中的表对应哪些文件
  ```
  表 t 对应 t.idb 文件
  MySQL 5.7 中，表 t 还对应 t.frm 文件
  ```
- 文件名和表名有什么关联关系，文件扩展名表示什么
  ```
  文件名和表名一一对应，idb 扩展名表示存储引擎 innodb
  ```
- 如何在实验环境中查看 MySQL 服务运行的进程
  ```
  ps aux | grep mysql
  ```
- 如何查看 MySQL 服务运行的状态
  ```
  sudo systemctl mysql
  ```
- 如何获取 MySQL 服务程序安装的路径
  ```
  which mysqld
  ```
- MySQL 服务程序安装的路径是什么
  ```
  /usr/sbin/mysqld
  ```
- 该目录下还有其他相关程序吗，做什么用的
  ```
  略
  ```
- 如何查看 MySQL 客户端软件的进程
  ```
  ps aux | grep mysql
  ```
- 如何查看多个 MySQL 客户端的连接 id
  ```
  \s or status           # 能看到当前连接的信息
  show processlist;      # 能看到所有连接的信息
  ```
- 如何查看服务器端线程数量，和 MySQL 客户端有什么关联
  ```
  线程数量和客户端数量基本一致
  \s or status 能看到线程数量和当前线程信息
  show processlist; 可以查看所有线程的信息
  SELECT * FROM information_schema.PROCESSLIST;  # 跟上面的 show 命令类似
  ```
- 如何查看客户端软件安装路径
  ```
  which mysql
  ```
- MySQL 客户端软件安装路径是什么
  ```
  /usr/bin/mysql
  ```
- MySQL 客户端软件安装路径下还有其他 MySQL 相关程序吗
  ```
  有
  ```
- 说出该目录下 MySQL 相关两三个软件的功能或作用
  ```
  略
  ```
- 如何查看 MySQL 服务器软件和客户端软件的安装包
  ```
  dpkg --get-selections | grep mysql
  ```

### DBMS 的特色：数据独立性

- 举出几种模型的例子，尤其是课上没有提到的模型例子
  ```
  UML 类图，use case 图，等
  户型图，零件图纸，等
  E-R 图
  ```
- 什么是模型，什么是建模，为什么要建模，如何建模
  ```
  模型是对研究对象进行抽象的工具，抽象的结果通常是可视化的图形。
  建模是对研究对象进行抽象的过程。抽象就是对事物进行简化、提取特征或共性，实现模型和事物之间的映射或投影，等操作。
  如何建模，就是抽象，对事物进行简化、提取特征或共性
  为什么建模，通过模型来研究最终的事物，方便表达、描述、计算、归纳、总结规律
  ```
- 都有哪些数据模型，这些数据模型都有什么特点
  ```
  E-R 模型、UML 模型
  层次模型、网络模型、关系模型、对象模型
  Heap File 模型、ISAM 模型，Indexed Sequential Access Method（索引顺序访问方法）
  ```
- 数据模型有哪些分类
  ```
  概念模型
  逻辑模型
  物理模型
  ```
- E-R 图是哪些单词的缩写，是上述哪种模型分类
  ```
  entity-relationship 逻辑模型
  ```
- 数据库设计分几个阶段，每个阶段的交付物是什么
  ```
  概念数据库设计
  逻辑数据库设计
  物理数据库设计
  ```
- 什么是模式
  ```
  模式是数据的定义和描述，约等于或类比为类型
  ```
- C 语言的类型有哪些分类，类型的作用有哪些
  ```
  简单类型（内置类型），例如：int, float, double, char, 等
  复杂类型（自定义类型），例如：struct student，等
  ```
- 变量的本质是什么
  ```
  变量本质是内存中的一块存储空间
  变量的地址就是内存中存储空间的地址
  变量值就是内存地址空间中存放的数据
  ```
- 模式和类型的关系是什么
  ```
  模式 = 数据类型 + 约束 + 联系
  ```
- 什么是模式，什么是实例
  ```
  模式是数据的定义和描述，约等于或类比为类型
  实例是模式在某一个时刻的具体数据
  如果说模式是类型，而实例则是变量
  ```
- 什么是数据库模式
  ```
  分两个层次：数据库模式和表模式
  数据库模式包括表模式和表之间的联系
  表模式包括字段定义和完整性约束
  ```
- 数据库有哪三级模式，每层模式的名称有哪些，如何理解
  ```
  外模式
  模式
  内模式
  ```
- 什么是模式映射
  ```
  不同模式之间数据类型的转换
  ```
- 为什么外模式有多个
  ```
  外模式对应不同角色的用户，不同角色的用户关注的数据结构不同
  ```
- 三级模式有几种，模式映射如何理解，数据独立性如何理解
  ```
  模式分层后，底层模式对上层来说视为黑盒子，就是数据独立性
  意味着高层模式的修改不会影响底层模式
  ```
- 数据模型和数据库模式有什么联系
  ```
  关系数据库模型就是数据库模式
  ```

### DBMS 的特色：数据库语言

- RDBMS 中有几种数据库语言，分别是什么
  ```
  编程语言：SQL
  数学语言：关系代数
  设计语言：E-R 图
  ```
- SQL 是什么单词的缩写，中文什么意思
  ```
  Structured Query Language
  ```
- SQL 程序与大多数高级编程语言的区别是什么
  ```
  SQL 是声明式，大部分编程语言是命令式
  声明式程序不需要给出功能实现的逻辑过程，只要描述程序的结果和要求
  命令式程序需要给出功能实现的详细逻辑过程
  ```
- SQL 有哪些分类，每种分类的作用是什么
  ```
  DDL，对库、表，等数据库对象的创建、修改、删除，等操作
  DCL，访问权限控制
  DML，数据操作，记录的增、删、改、查
  DQL，数据查询
  DTL，事务管理
  ```
- DDL 有哪些关键字
  ```
  create, drop, alter
  ```
- DML 有哪些关键字
  ```
  select, update, insert, delete
  ```
- DCL 有哪些关键字
  ```
  grant, revoke
  ```
- DQL 有哪些关键字
  ```
  select
  ```
- DTL 有哪些关键字
  ```
  start transtration, commit, rollback
  ```
- SQL 查询代码执行的三个阶段分别是什么
  ```
  解析、优化、执行
  ```
- 关系代数的意义和价值如何
  ```
  略
  ```
- 关系代数的运算有哪些分类
  ```
  略
  ```
- 每种类型下有哪些运算，其数学符号分别是什么
  ```
  略
  ```
- 对应的运算效果是什么
  ```
  略
  ```
- 关系是什么的集合
  ```
  元组
  ```
- 解释关系运算的封闭性
  ```
  关系运算的结果还是关系
  ```
- 关系代数的集合运算跟传统的集合运算有何区别
  ```
  略
  ```
- 那些关系代数运算是一元运算，哪些是二元运算
  ```
  略
  ```
- E-R 图中的基本图形符号有哪些，分别代表什么
  ```
  方框，实体
  椭圆，属性
  菱形，联系
  ```

### DBMS 的特色：事务处理

- 什么是事务并举例说明
  ```
  事务是数据库上一系列操作组成的复杂任务，这些操作要么全执行，要么都不执行。
  ```
- 事务的英文单词是什么，本意是什么
  ```
  transtration，交易
  ```
- 事务的四个特性分别是什么，简要说明每个特性的含义
  ```
  Atomicity 原子性，事务的所有操作要么全都执行，要么一个都不执行
  Consistency 一致性，事务前后完整性约束不变
  Isloation 隔离性，事务之间不能相互影响
  Durability 持久性，事务的结果要永久保存在磁盘上
  ```
- 用图示说明事务并发执行时可能会出现的几种异常情况
  ```
  略
  ```

## 结构化查询语言

### 关系数据模型

- 关系数据模型的三要素是什么
  ```
  略
  ```
- 关系数据模型核心结构是什么
  ```
  略
  ```
- 表为什么称为关系
  ```
  略
  ```
- 关系数据模型的结构中涉及哪些概念
  ```
  略
  ```
- 关系数据模型的结构规律是什么
  ```
  略
  ```
- 什么是码、超码、候选码、主码和外码
  ```
  略
  ```
- 上述四种码中，哪些是约束
  ```
  略
  ```

### SQL 简介

- 简述 SQL 的起源
  ```
  略
  ```
- 简述 SQL 的语法规则
  ```
  略
  ```
- 简述 SQL 标准化的意义
  ```
  略
  ```

### SQL 编程

#### 投影操作

- 写出投影操作的示例代码
  ```
  select select-list
  from table-name;
  ```
- 如何查询常量
  ```
  select constant;
  select constant from dual;
  ```
- 如何查询表中单个字段
  ```
  select single-field
  from table-name;
  ```
- 如何查询表中多个字段
  ```
  select fields from table-name;
  ```

- 如何查询表中所有字段
  ```
  select * from table-name;
  ```
- 如何查询表达式
  ```
  select expression from table-name;
  ```
- 如何查询函数
  ```
  略
  ```
- 如何在查询中给字段重命名
  ```
  略
  ```
- 如何在查询中去除重复数据
  ```
  略
  ```

#### 选择操作

- 写出选择操作的示例代码
  ```
  select * from table-name where condition;
  ```
- where 子句中有哪些条件运算符
  ```
  in, between, <, >, <>
  ```
- where 子句中如何组合多个条件运算符形成复杂的逻辑表达式
  ```
  && and, || or
  ```
- where 子句中如何对字符串做模糊匹配，有哪些通配符
  ```
  like
  %, _
  ```
- where 子句中字符串通配符，想使用本身含义如何操作
  ```
  略
  ```
- where 子句中如何判断等于 NULL 和不等于 NULL
  ```
  略
  ```
- where 子句中如何判断取值在一个连续的范围内或范围外
  ```
  略
  ```
- where 子句中如何判断取值在一个集合内或集合外
  ```
  略
  ```
- 写出投影加选择操作的示例代码
  ```
  select select-list
  from table-name
  where condition;
  ```

#### 排序和分页

- 排序子句的语法，排序的方向有几种，如何设置多个排序依据
- 分页子句的语法，给定页面如何计算偏移量

#### 内置函数

- 常用的字符串函数有哪些
- `length` 和 `char_length` 函数的区别是什么
- 常用的数学函数有哪些
- 常用的日期函数有哪些
- 常用的信息函数有哪些
- 常用的控制函数有哪些
- 写出 `if` 函数的参数
- 写出 `case` 函数的两种模板代码
- 常用的多行函数有哪些
- 单行函数与多行函数的区别是什么

#### 集合操作

- 对两个表进行集合运算，有什么要求
- 交、并、差操作的 SQL 关键字分别是什么

#### 分组汇总

- 分组汇总分哪两个动作
- 分组的本质是什么，分组最小极限是分几个组，分组最大极限是分几个组
- 分组使用的关键字是什么
- 分组依据字段是否可以有多个
- 分组汇总**前过滤**用什么关键字
- 分组汇总**后过滤**用什么关键字
- 分组汇总前、后过滤使用场景有什么不同

#### 多表查询

- 设：`a(c1, c2, c3)` 和 `b(c1, c4)`，其中 `a.c3` 为 FK，`b.c1` 为 PK
- 写出 a, b 笛卡尔积代码
- 写出 a, b 交叉连接代码
- 写出 a, b 内连接代码
- 写出 a, b 左外连接代码
- 写出 a, b 右外连接代码
- 写出 a, b 全外连接代码
- 写出 a, b 自然连接代码
- 写出 a, b 笛卡尔积实现的内连接代码
- 写出 a, b 左外连接，且只包含 a 中不符合连接条件的元组代码
- 写出 a, b 右外连接，且只包含 b 中不符合连接条件的元组代码
- 写出 a, b 全外连接，且不包含内连接的元组代码

#### 嵌套查询

- 嵌套查询的本质
- 按子查询结果的特点分哪些类型
- 按子查询出现的位置分哪些类型
- 什么是关联子查询
- `in, not in` 关键字的作用是什么
- `any/some/all` 关键字的作用是什么
- `exists` 关键字的作用是什么

#### DDL

- 写出创建数据库的代码
- 写出从头创建表的代码
- 写出复制已有表的代码
- 写出修改表的代码（添加字段、修改字段、删除字段）
- 写出两种修改表名的代码
- 写出删除表的代码
- 写出两种清空表数据的代码

#### DML

- 写出插入单条记录的代码
- 写出插入多条记录的代码
- 写出将查询结果插入表的代码
- 写出修改多个字段的代码
- 写出删除表数据的代码
- 更新表报错的可能原因有哪些
- 举例使用“子查询”来“更新”（增、删、改）表

#### 数据类型

- 数值类型有哪些分类
- 整数类型有哪些不同的类型？关键字是什么？占用的存储空间分别是多少
- 多种整数类型，选择的依据是什么
- 整数型 (M)，M 表示什么
- `unsigned` 关键字的作用是什么
- `zerofill` 关键字的作用是什么
- 浮点类型有哪些不同的类型？关键字是什么？占用的存储空间分别是什么
- 小数型 (M,D)，M 和 D 分别表示什么
- 定点数类型的关键字是什么
- 浮点数和定点数在精度上和存储上有什么区别
- 二进制位类型的关键字是什么
- 将二进制数显示为二进制和十六进制的函数分别是什么
- 二进制位类型的数据 `select` 查询时，不显示的原因是什么
- `char` 和 `varchar` 的区别是什么
- `timestamp` 和 `datetime` 类型的区别是什么
- 如何在插入表数据时自动给时间戳赋值当前时间

#### 约束

- 约束分哪两大类
- 完整性约束的作用是什么
- 安全性约束的作用是什么
- 完整性约束按功能分哪几类，MySQL 用什么方式实现
- 完整性约束按属性个数分哪几类
- 完整性约束按定义出现的位置分哪几类
- 添加完整性约束的方式分哪两种
- 外键约束的约束等级有哪些
- .
- `not null` 约束可以是表级约束吗
- 用两种方式添加 `not null` 约束
- 写出查看 `not null` 约束的代码
- 是否可以用 `information_schema` 库来查看 `not null` 约束
- 写出删除 `not null` 约束的代码
- .
- 设置了 `unique` 约束的属性，其值是否可以为 `null`
- 用两种方式添加 `unique` 约束
- 写出查看 `unique` 约束的代码
- 是否可以用 `information_schema` 库来查看 `unique` 约束，如何查看
- 写出删除 `unique` 约束的代码
- `unique` 约束的默认名称是什么
- 多列约束可以是列级约束吗
- .
- `primary key` 约束的默认名称是什么
- 用两种方式添加 `primary key` 约束
- 写出查看 `primary key` 约束的代码
- 写出删除 `primary key` 约束的代码
- .
- 用两种方式添加 `foreign key` 约束
- 写出删除 `foreign key` 约束的代码

#### 视图

- 说明视图和表的区别
- 写出创建视图的代码
- 写出两种修改视图的代码
- 写出删除视图的代码
- 说明修改视图数据的本质
- 说明修改视图数据不成功的几种原因
- 写出查看视图的代码
  - 查看视图对象
  - 查看创建视图的代码
  - 查看视图表结构
  - 查看视图数据

#### 存储过程

- 写出创建存储过程的代码
- 说明存储过程的参数类型分哪几类，对应的关键字
- 存储过程的出口参数，在内部如何赋值
- 写出调用存储过程的代码
- 写出查看存储过程的代码
- 写出修改存储过程的代码
- 写出删除存储过程的代码

#### 存储函数

- 写出创建存储函数的代码
- 写出调用存储函数的代码
- 写出查看存储函数的代码
- 写出修改存储函数的代码
- 写出删除存储函数的代码

#### 触发器

- 写出创建触发器的代码
- 写出查看触发器的代码
- 写出删除触发器的代码
- 触发器中访问元组的关键字
- 存储过程、函数和触发器的相同和不同之处

#### 变量

- MySQL 变量分哪两大类
- 系统变量分那两大类，对应的关键字分别是什么，有什么区别
- 用户变量分哪两大类，有什么区别
- 写出查看所有全局系统变量的代码
- 用两种方式，写出查看某个具体的全局系统变量的代码
- 写出给全局系统变量赋值的代码
- 写出查看所有会话系统变量的代码
- 用两种方式，写出查看每个具体的会话系统变量的代码
- 写出给会话系统变量赋值的代码
- 用两种方式写出给用户会话变量赋值的代码
- 写出查看用户会话变量的代码
- 写出声明用户局部变量的代码

#### 流程控制

- 写出 `if` 流程控制的代码
- 写出 `case` 流程控制的代码
- 写出 `loop` 循环控制的代码
- 写出 `repeat` 循环控制的代码
- 写出 `while` 循环控制的代码
- `leave` 关键字的作用是什么
- `interate` 关键字的作用是什么

#### 游标

- 写出游标操作的代码，包括
  - 声明游标
  - 打开游标
  - 在循环体中，获取游标中的数据
  - 关闭游标

#### DCL

- 写出创建用户的代码
- 写出查看用户的代码
- 写出修改用户名的代码
- 写出修改用户密码的代码
- 写出锁定用户的代码
- 写出删除用户的代码
- 写出查看所有权限列表的代码
- 写出赋予用户权限的代码
- 写出查看用户权限的代码
- 写出收回用户权限的代码
- 两个哈希函数分别是什么
- 加密和解密函数分别是什么
- SQL 注入的原理是什么

## 关系代数

- 略

## 概念数据库设计

- 什么是（强）实体
- 实体、实体型和实体集的区别是什么
- 实体型的 E-R 图形符号是什么
- 什么是弱实体
- 弱实体型的 E-R 图形符号是什么
- 什么是简单属性
- 实体属性有哪些分类，对应的 E-R 图形符号是什么
- 什么是联系
- 联系、联系型和联系集的区别是什么
- 联系型的 E-R 图形符号是什么
- 什么是联系的度
- 什么是联系的基数比，有哪些不同的联系基数比，图形符号
- 什么是联系的参与度，有哪些不同的联系参与度，图形符号
- 什么是角色，用在什么场合
- 什么是标识实体型
- 什么是标识联系型
- 什么是超类和子类
- 什么是重叠子类和不相交子类
- 什么是全部特化和部分特化

## 逻辑数据库设计

- 说明 E-R 模型到模式的转换规则
  - 强实体型和简单属性
  - 复合属性
  - 多值属性
  - 键属性
  - 派生属性
  - 弱实体型
  - M:N 联系型
  - N:1 联系型
  - 1:1 联系型
  - 标识联系型
- 评价模式好坏的标准是什么
- 不好的模式会带来什么问题
- .
- 什么是数据依赖
- 数据依赖有哪几种，作用分别是什么
- 什么是函数依赖
- 函数依赖分哪几种
- 什么是平凡函数依赖
- 什么是不平凡函数依赖
- 什么是完全函数依赖
- 什么是部分函数依赖
- 什么是传递函数依赖
- 利用函数依赖如何定义候选键
- 什么是主属性，什么是非主属性
- 什么是逻辑蕴含
- Armstrong 公理的作用是什么
- Armstrong 公理的内容是什么
- Armstrong 公理的导出规则是什么
- 利用 Armstrong 公理证明三个导出规则
- 属性集闭包的作用是什么
- 属性集闭包的定义是什么
- 如何计算属性集闭包
- 函数依赖集等价的作用是什么
- 什么是函数依赖集闭包
- 什么是函数依赖集覆盖
- 什么是等价函数依赖集
- 如何判断函数依赖集等价
- 最小覆盖的作用是什么
- 如何计算最小覆盖
- .
- 1NF 的定义是什么
- 2NF 的定义是什么
- 3NF 的定义是什么
- BCNF 的定义是什么
- .
- 模式分解的作用是什么
- 模式分解可能带来的问题是什么
- 模式分解的准则是什么
- 如何判断无损连接性
- 如何判断函数依赖保持性

## 物理数据库设计

- 什么是索引
- 索引按是否在主键属性上创建索引，分哪两种
- 索引按是否在唯一值属性上创建索引，分哪两种
- B+ 树叶子节点是否包含完整的记录，索引分哪两种
- 索引的属性是否为单个属性，分为哪两种
- 创建索引按建表的时间不同，分哪两种创建方式
- 写出上面两种创建索引的代码
- 建表时有哪几种情况会隐式创建索引，分别会创建哪种索引
- MySQL 的 innodb 存储引擎和 MyISAM 存储引擎的 B+ 树索引有什么区别
- innodb 存储引擎是否可以为一个表创建多个聚簇索引，为什么
- 二级索引是如何工作的，为什么也称为辅助索引
- 写出修改表添加索引的代码
- 写出直接创建索引的代码
- 写出查看索引的代码
- 写出删除索引的代码
- MySQL 中常用的索引数据结构是哪两种，默认的是哪种
- 如何在创建索引的代码中指定索引的数据结构类型
- B+ 树索引的特点是什么
- B+ 树的多路是什么含义，有什么好处
- B+ 树的平衡是什么含义，有什么好处
- B+ 树叶子节点的双向链表有什么作用
- B+ 树节点的数据结构是什么
- 什么是区分度，如何计算某个表中某字段的区分度
- 编写为变长字符串字段创建前缀索引的代码
- 联合索引和多个单属性索引哪种更好，为什么
- 索引过多会有哪些不利影响
- 建表时添加某些约束会自动隐式创建索引，请说明原因

## 存储管理

- 绘制计算机存储介质天梯图
- 计算机存储介质分哪几大类
- 不同类型的存储介质，操作数据的单位有何不同
- 不同类型的存储介质，操作数据的效率有何不同
- .
- MySQL 存储引擎的作用是什么
- 如何在 DDL 中指定存储引擎
- 如何查看 MySQL 支持的所有存储引擎
- MySQL 有哪些常用的存储引擎
- 如何查看某个表使用的存储引擎
- MySQL 默认使用的存储引擎是什么
- 如何查看 MySQL 默认的存储引擎
- 不同的存储引擎有什么区别，适用于什么场合
- 如何选择存储引擎
- MySQL 哪种存储引擎支持哈希索引
- .
- MySQL 支持几种行格式
- MySQL 默认的行格式是哪种
- 如何查看 MySQL 的默认行格式
- 如何查看某个表所使用的行格式
- 如何在 DDL 中指定行格式
- 不同行格式之间的区别是什么
- compact 行结构是什么
- 绘制 compact 行格式示意图
- .
- MySQL 页的作用是什么
- MySQL 默认的页尺寸是多少
- 如何查看 MySQL 默认的页尺寸
- MySQL 页结构是什么
- MySQL 常见的页的类型有哪些
- MySQL 的记录保存在哪种类型的页中
- MySQL 中记录和记录之间通过什么导航
- MySQL 中页和页之间通过什么导航
- MySQL 索引页中如何实现用户记录的快速查找
- 绘制页结构示意图
- .
- 什么区，作用是什么
- 什么是段，作用是什么
- 什么是表空间，作用是什么
- MySQL 有哪些表空间
- 如何查看表空间文件的存储路径
- 如何查看 MySQL 是否启用了独立表空间
- .
- 绘制 B+ 树示意图
- 绘制聚簇索引和非聚簇索引的 B+ 树示意图

## 索引结构

- memory 存储引擎默认的索引结构是什么
- innodb 存储引擎默认的索引结构是什么
- B+ 树的节点分哪三类，数据结构如何
- M 路 B+ 树，索引项数量最多为多少
- M 路 B+ 树，节点中索引项数量半满为多少
- 描述 B+ 树等值查找的过程
- 描述 B+ 树范围查找的过程
- 描述 B+ 树插入（不发生页分裂和发生页分裂）的过程
- 描述 B+ 树删除（直接删除、发生索引重排和发生页合并）的过程
- B+ 树非根节点要求半满，好处是什么，缺点是什么
- 解释一下前缀压缩和后缀截断的原理和动机
- 为什么哈希索引不支持范围检索和部分索引属性检索
- 静态哈希表和动态哈希表的区别是什么
- 动态哈希表中全局深度和本地深度，两个参数的作用是什么
- 动态哈希表中桶的数量如何计算
- 动态哈希表，如何根据 key 定位桶编号
- 动态哈希表，扩展桶数量的时机是什么，扩展的数量是多少
- 线性哈希表中 nθb 表达式代表什么，每个参数分别代表什么
- 线性哈希表，如何根据 key 定位桶编号
- 线性哈希表，扩展桶数量的时机是什么，扩展的数量是多少

## 查询执行

- 一个 SQL 查询语句提交到 DBMS 得到查询结果，经历哪些大的步骤
- 查询解析器和转换器的作用是什么
- 查询优化器的作用是什么
- 查询执行器的作用是什么
- .
- 缓冲池的作用是什么
- 缓冲池中的页表作用是什么
- 缓冲区管理器中的两个变量是什么，作用是什么
- 针对不同场景，分别描述页请求的过程
  - 情况 1：被请求页在缓冲池中
  - 情况 2：被请求页不在缓冲池，但缓冲池有空闲页框
  - 情况 3：被请求页不在缓冲池，但缓冲池无空闲页框，且有 ping_count 为零的页
  - 情况 4：被请求页不在缓冲池，但缓冲池无空闲页框，且所有页 ping_count 大于零
- 什么是页替换策略
- 描述 LRU 页替换策略
- 描述时钟替换策略
- 缓冲区管理预取的作用是什么，预取的操作过程如何
- DMBS 缓冲区管理和操作系统的虚拟内存管理有什么异同
- 为什么不能用操作系统的虚拟内存管理来管理 DBMS 的缓冲区
- .
- 举出 DBMS 排序操作的场景
- 什么是外排序
- 如何近似计算 DBMS 中外排序算法的时间复杂度，理由如何
- 两趟多路归并排序算法的两趟是什么，多路是什么，归并是什么
- 两趟多路归并排序算法的时间复杂度和空间复杂度分别是多少，说明计算依据
- 多趟多路归并排序的前提是什么
- 双缓冲对两趟多路归并排序的改进点是什么
- .
- 选择运算有几种不同的执行算法，不同执行算法的应用场景是什么
- 描述基于扫描的选择算法
- 基于扫描的选择算法的时间复杂度和空间复杂度如何
- 描述基于哈希索引的选择算法
- 基于哈希索引的选择算法的时间复杂度和空间复杂度如何
- 描述基于 B+ 树索引的选择算法
- 基于 B+ 树索引的选择算法的时间复杂度和空间复杂度如何
- .
- 描述不带去重投影的算法
- 不带去重投影算法的时间复杂度和空间复杂度如何
- .
- 写出去重运算的关系代数运算符和表达式
- 去重运算有几种不同的执行算法，不同执行算法的应用场景什么
- 【待补充】

## 查询优化

- 查询优化的两个阶段分别是什么
- 逻辑查询优化做什么
- 物理查询优化做什么
- 逻辑查询优化的两种方法分别是什么，有什么区别
- 何为关系代数表达式的等价
- 关系代数表达式的等价变换需要借助什么完成
- 有哪两个启发式规则
- 描述选择下推启发式规则
- 描述选择下推启发式规则
- 启发式规则和代价式规则优化的方向是否一致
- 查询代价是什么，查询代价是否是查询执行的真实时间
- 不同的查询，查询代价的比较有意义吗
- 查询代价用什么来度量
- 查询代价的计算有什么要求
- 查询代价估算的前提假设是什么
- 查询代价的估算基于哪两个统计信息
- MySQL 更新表统计信息的语句是什么
- 【待补充】

## 并发控制

- 启动事务、提交事务和回滚事务的 SQL 关键字是什么
- 什么叫事务结束
- 事务 COMMIT 了，意味着什么
- 事务 ABORT 了，意味着什么
- 什么情况下事务的执行会破坏原子性，如何避免
- 什么情况下事务的执行会破坏持久性，如何避免
- 如何理解事务的一致性
- 事务的执行有哪两种方式，哪种方式可能会破坏事务的隔离性
- 多个事务并行执行的好处有哪些，缺点有哪些
- 什么是调度
- 调度分哪两类，哪一类是研究重点
- 调度的正确性如何判断
- 任意串行调度是否都能保证数据库的一致性
- 非串行调度是不正确的调度，说法是否正确
- 非串行调度导致事务的异常有哪些
- 什么是脏写
- 什么是脏读
- 什么是不可重复读
- 什么是幻读
- 什么是等价调度
- 什么是可串行化调度，可串行化调度是串行化调度吗
- 既然事务要满足隔离性，那么为什么还要有事务的隔离级别
- 在 read committed 隔离级别下能否得到可串行化调度
- 为什么 DBMS 使用的是冲突可串行化
- SQL-92 定义的四种隔离级别分别是什么，这四种隔离级别的隔离程度如何变化
- 四种隔离级别分别解决哪些非串行调度的异常
- 冲突可串行化调度中冲突是何意，有几种冲突形式
- 如何判断一个调度是否为冲突可串行化调度
- 锁的分类
- 写出共享锁和互斥锁的相容性矩阵
- 解释两阶段锁
- 解释死锁
- 【待补充】

## 故障恢复

- 有哪些不同类型的故障
- 分别描述每种故障
- undo 和 redo 的作用分别是什么
- undo 和 redo 需要其一、其二还是都不要，取决于什么
- DBMS 缓存池管理策略有哪些
- 从两方面比较上述策略的优劣，I/O 效率，缓存池效率
- WAL 是什么
- WAL 协议是什么
- 基于 WAL 如何故障恢复
- 根据日志将事务分成哪三类
- 不同类型的事务如何故障恢复
- WAL 协议分哪几类，分别对应什么日志类型
- 【待补充】
